E o primeiro tributo que eu tenho que falar aqui, que incide na operação de importação de serviços, é o ISS, tá?
Que é regulamentado pela Lei Complementar 116, que diz que é um imposto sobre serviço de qualquer natureza,
de competência dos municípios e do Distrito Federal, tem como fato gerador a prestação de serviço constante da lista anexa,
ainda que esses não constituam
como atividade preponderante
do prestador. Beleza.
Parágrafo primeiro, o imposto incide
também sobre o serviço
proveniente do exterior
do país ou cuja prestação
se tem iniciado no exterior do país.
Pegou aqui, aonde nós
temos o fato gerador do serviço
na importação.
E a alíquota, pessoal, vai ser justamente aquela alíquota do município,
do domicílio da empresa, do importador do serviço.
Essa alíquota você conhece que é mínima de 2% e máxima de 5%.
Então esse é o primeiro tributo.
Nós temos um outro tributo que é o Imposto de Renda Retido na Fonte,
que é regulamentado nos termos da Instrução Normativa 14.5.5 de 2014,
que dispõe justamente sobre a retenção do Imposto Retido na Fonte,
justamente das importâncias que são entregues,
remetidas para pessoas jurídicas
domiciliadas no exterior.
E nós temos uma regrinha dessa retenção.
Essa retenção pode ser no percentual de 15%, quando a remessa for para países não
considerados paraísos fiscais, um termo comum que a gente usa, mas esse país tecnicamente FISCAIS para esse país, considerado um paraíso fiscal,
a alíquota da retenção é de 25%.
A Receita Federal já mapeia quais são esses países.
Então, presta atenção, a relação desses países
que são considerados paraísos fiscais,
ela está disciplinada na Instrução Normativa
da Receita Federal do Brasil,
número 1037
de 2010. Anota aí
1037 de 2010.
Essa Instrução Normativa, ela
elenca todos os países
que a Receita Federal considera
para efeito da legislação
brasileira, como os
países de tributação favorecida, os paraísos fiscais.
Eu trago aqui essa solução de consulta justamente aqui da Receita Federal,
que é onde ela trata justamente aqui da base de cálculo do imposto de renda retido da fonte.
Ela diz, olha, o imposto deve ser apurado com base no valor bruto,
acerpado, acreditado, entregue,
empregado, remetido ou exterior.
No caso de a fonte pagadora dos rendimentos
assumir o ônus do imposto devido,
o valor acerpado, acreditado,
entregue, empregado ou remetido
é considerado rendimento líquido
do imposto de renda, devendo, neste caso,
ser reajustado à base de cálculo.
Então, o que ele está
dizendo aqui para nós,
ele quem? O sócio, Receita Federal.
Está dizendo o seguinte,
se você considerar
que o valor que você está pagando para ele
é líquido,
estou pagando, digamos, 50 mil reais,
toma aí, 50 mil reais, faz a transferência.
Esse rendimento é considerado líquido,
então a Receita Federal pede que você faça o reajuste da base,
ou seja, eleva a base de forma que esse rendimento que você está transferindo
seja rendimento líquido.
E você aqui, importador, assume o ônus do tributo.
Assume o ônus do tributo. tá? Assume o ônus do tributo.
Então, é isso que a Receita Federal está fazendo aqui,
mas não se preocupe, eu vou fazer isso na prática
para poder isso ficar melhor fixado e visualizado para você.
Mas é importante, tá? Você pegar essa parte conceitual.
Então, a Receita Federal, como eu disse para vocês,
elenca aqui, através da IN-1037,
quem são os países
com tributação favorecida
dentro desse parâmetro aqui
que eu expus para vocês. Está aqui no material.